---
title: "Catetinho: patrimonialização e arquitetura efêmera"
author:
  - name              : Marina Martins Mennucci
    affiliation       : Universidade de Aveiro
  - name              : Pedro Paulo Palazzo
    affiliation       : Universidade de Brasília
date                  : 2020-04-17
csl                   : 'lib/styles/iso690-numeric-en.csl'
suppress-bibliography : false
lang                  : pt-BR
xnos-cleveref         : true
xnos-capitalise       : false
fignos-caption-name   : 'Figura'
tablenos-caption-name : 'Tabela'
xnos-caption-separator: period
xnos-number-by-section: false
abstract: |
  Resumo
  ------

  O Resumo deve estar no idioma do artigo, em parágrafo único, com até
  200 palavras, acompanhado de três a cinco palavras-chave. Nos casos em
  que o artigo é escrito em inglês, solicita-se também a apresentação
  de resumo e palavras-chave em português. As palavras-chave devem ser,
  preferencialmente, diferentes dos termos usados no título. Enquanto o
  artigo estiver em processo de avaliação cega por pares, toda e
  qualquer identificação dos autores deve ser retirada do texto ou
  substituída por texto genérico no formato “XXXX”. Considera-se como
  identificação as informações de nome do autor, identificação dos
  autores, fonte de autoria dos autores de figuras, quadros ou tabelas,
  citações, lista de referências, agradecimentos, partes do texto de
  citam grupos de pesquisa e instituição do local de realização da
  pesquisa.

  Palavras-chave: Três a cinco palavras-chave, separadas por vígulas.

  Abstract
  --------

  Among the monuments of Brazilian modernist architecture, the
  Catetinho, built in 1956 near the construction site of Brasília, is one
  of a kind. The only extant work by Oscar Niemeyer built out of wood, it
  was intended to be a temporary office for the President of the Republic
  during the construction of the new capital city. This work discusses the
  current state of conservation of the Catetinho, how its design and
  construction techniques impact conventional wisdom on the preservation
  of both modernist and wooden buildings, and recommended strategies to
  protect material integrity and the intelligibility of its original
  design. The research points out that, while the hastily detailed
  structural system is itself a risk factor to the Catetinho's durability,
  conservation efforts can be helped by a clear vision as to which among
  the existing materials and techniques are essential to the building's
  identity.

  Keywords: 1950s, Brasília, Catetinho, wood, restorations, modifications, maintenance
description:
keywords:
---

Este documento apresenta as instruções para formatação de artigos a
serem submetidos para a **ArquiteturaRevista**, com o fluxo contínuo para
submissões de trabalhos inéditos. O texto completo, incluindo tabelas,
elementos gráficos, notas e referências, deverá ter extensão entre 4.000
e 8.000 palavras, com o máximo de 22 páginas. O tamanho do arquivo está
restrito em 5 MB.

Introdução
==========

As arraigadas identidades profissionais e políticas dependentes do
movimento Moderno têm sido componentes cruciais na formulação de valores
patrimoniais no Brasil e, sobretudo, na patrimonialização imediata da
nossa arquitetura contemporânea. Essas identidades são em grande parte
articuladas em torno do grupo de arquitetos "racionalistas" do Rio de
Janeiro, do ideal democrático dos "anos dourados" e da "epopeia" da
construção de Brasília. Continuamente revisitados pela historiografia,
esses mitos fundadores do patrimônio moderno persistem, no entanto, como
valores sub-repticiamente reverenciados em certas obras canônicas do
racionalismo carioca.

O Catetinho ou "palácio de Tábuas" (@fig:intro), edificação provisória
realizada por Oscar Niemeyer em 1956 no contexto da construção de
Brasília, é uma das mais peculiares dentre essas obras canônicas.
Concebido para hospedar o presidente Juscelino Kubitschek em suas
visitas ao canteiro da nova capital --- o nome Catetinho se refere ao
palácio do Catete, residência e despacho presidencial no Rio de Janeiro
---, foi tombado como patrimônio nacional  em caráter de memorial e a
pedido do próprio JK, logo após a inauguração do palácio da Alvorada, a
residência presidencial definitiva. Desde então, sua conservação tem
conhecido altos e baixos, com repetidas intervenções tencionando a
repristinar o seu aspecto visível, ao custo da quase completa destruição
da sua materialidade originária.

![Catetinho, exterior. Foto: P.P. Palazzo, 2016 @iphan:2017catetinho
](https://www.integra.unb.br/s/cHSbfbgXNW2wAp5/preview){#fig:intro}

Sustentamos neste artigo que os ciclos perversos de deterioração e
restauro do Catetinho não são meros acidentes de alguma má gestão ou da
carência de recursos, mas estão diretamente ligados à inexistência de
uma formulação explícita dos valores histórico-culturais modernistas
atribuídos a essa edificação e, consequentemente, à falta de clareza
quanto aos procedimentos admissíveis na tentativa de se conferir
perenidade a uma estrutura concebida para ser efêmera. Nos discursos
oficiais assim como na bibliografia acadêmica ou cronística, o Catetinho
existe num *eterno presente* da memória sacralizada de JK, da geração
bossa-nova e da constante reatualização militante da "campanha por
Brasília". Isto é, o aparente conflito entre a conservação da
materialidade da construção e a rememoração da sua aparência tem
carecido de respostas justamente porque a passagem do tempo e seus
efeitos sobre o Catetinho não têm sido abordados como parte do seu valor
enquanto patrimônio *histórico*.

A centralidade implícita desse eterno presente modernista na formação do
campo da preservação patrimonial no Brasil gera distorções no
reconhecimento e na conservação de obras do século XX. A principal
distorção diz respeito à confusão entre a arquitetura da atualidade, ou
seja, a teoria arquitetônica do modernismo tardio e a tecnologia
construtiva contemporânea, por um lado, e a manifestação histórica do
movimento Moderno e das tecnologias de meados do século XX no bem
tombado, por outro. A seguir avançamos um diagnóstico dos efeitos dessa
confusão sobre o Catetinho, apontando algumas possibilidades de
remediá-lo mediante a formulação explícita de valores a nortearem a
preservação do conjunto.

O diagnóstico avança em duas frentes, abordando sucessivamente o
problema teórico do Catetinho como representante do ideário da
arquitetura racionalista carioca e do ímpeto da construção de Brasília,
e o desafio técnico de conservar uma estrutura cuja concepção
construtiva original, que lhe confere parte do seu valor histórico, é
antitética à noção de durabilidade. No encontro dessas duas frentes
levantamos, então, o problema de se definir os valores históricos e
artísticos que se atribuem ao Catetinho, perguntando, portanto, em que
consiste a *integridade* do bem tombado que se deve preservar.

Tais problemas extrapolam os marcos teóricos convencionais da
conservação de bens culturais, mas também colocam em crise as
particularidades frequentemente invocadas na preservação do patrimônio
moderno.

O Catetinho e o ideal modernista de espontaneidade
==================================================

Uma obra pioneira
-----------------

O Catetinho, também conhecido como Palácio de Tábuas, e oficialmente
designado Residência Presidencial 1 (RP--1), se situa a cerca de 20
quilômetros ao sul da área central da capital federal. A sua construção
é decidida em outubro de 1956 --- antes mesmo da abertura do concurso
para o plano urbanístico de Brasília --- num encontro informal de
executivos e colaboradores da recém-criada Companhia Urbanizadora da
Nova Capital do Brasil (Novacap), dentre os quais o arquiteto Oscar
Niemeyer, os engenheiros Juca Chaves e Roberto Magalhães Penna, e o
jornalista César Prates, além do poeta Dilermando Reis, amigo pessoal de
JK [@prates:1983catetinho, 23]. O Catetinho é a primeira edificação
diretamente concebida pela Novacap na campanha de construção de
Brasília. Isto lhe confere um *status* pioneiro nas crônicas dessa
campanha, devidamente explorado por Prates na sua condição de diretor de
relações públicas da Novacap e lembrado por Rodrigo Mello Franco de
Andrade por ocasião do tombamento do Catetinho [@iphan:1959catetinho,
fl. 19].

Na história de Brasília, autoimagem por excelência do movimento Moderno
brasileiro, o caráter pioneiro do Catetinho se torna um suporte
privilegiado para a elaboração de narrativas heroicas e mitos
fundadores, geralmente amparados em anedotas de escasso amparo
documental e numa compreensão lacunar do próprio processo construtivo ou
da utilização do palácio de Tábuas. Destacamos o valor arquitetônico
atribuído ao caráter pretensamente espontâneo, quase irrefletido, do
projeto e da construção do palácio de Tábuas, bem como a sua associação
com o mito de JK na sua *persona* de "presidente bossa nova".

O projeto de Niemeyer para a edificação é, de fato, sumaríssimo: uma
anedota pretende que o arquiteto o tenha elaborado numa mesa de bar
[@guimaraes:2014construcao]. A obra emprega materiais recolhidos junto à
Fertisa, empresa pertencente a Magalhães Penna, em Araxá: tijolos,
ladrilhos, telhas onduladas, cimento, tinta, tábuas e tarugos em madeira
de ipê --- essência nativa do Brasil central, usada à época para todo
tipo de construção de pequeno porte, inclusive estruturas provisórias e
formas ---, além de equipamentos sanitários e elétricos. A logística de
remessa dos materiais, num único transporte por caminhão, desmente o
conceito de um projeto meramente esboçado: de fato, um conjunto de
desenhos técnicos será conservado até 1996 junto ao processo de
tombamento do Catetinho, data em que a íntegra do processo é extraviada
[@iphan:1959catetinho].

O partido do Catetinho consiste numa releitura em madeira dos edifícios
em lâmina esbelta sobre pilotis, paradigmáticos da arquitetura do
racionalismo carioca desde a década de 1930. A distribuição rígida dos
seis aposentos e bar no primeiro pavimento, ocupando toda a extensão de
um mesmo lado da varanda--corredor, entre duas empenas laterais cegas e
coberta com uma meia-água, retoma o partido já empregado por Niemeyer no
Grande hotel Ouro Preto, em 1938 (@fig:ghop).

![Oscar Niemeyer. Grande hotel Ouro Preto, 1938. Foto: Pedro P. Palazzo,
2007](){#fig:ghop}

Niemeyer antecipa assim, no Catetinho, uma solução que será pouco depois
consagrada nos blocos habitacionais das mais antigas superquadras de
Brasília: o corredor comum posicionado ao longo de uma das fachadas, com
a escada formando um volume externo à lâmina principal (ver @fig:intro).
Entre um e outros, uma série de edifícios provisórios concebidos por
Niemeyer nos canteiros de obras de Brasília --- do primeiro terminal do
aeroporto a escolas primárias --- constitui um ciclo de variantes em
torno do partido arquitetônico do Catetinho [@iphan:2017catetinho, 37].

Espontaneidade na arquitetura moderna brasileira
------------------------------------------------

A obra é executada entre outubro e novembro de 1956 (@fig:out56).
Segundo Niemeyer [@niemeyer:2006minha], o espírito da implantação do
Catetinho é "entusiástico", conduzido mais por um ímpeto do momento e
pela força de vontade dos envolvidos do que por um efetivo planejamento.
A simplicidade do projeto e a rapidez de construção --- proverbiais "dez
dias" registrados na placa comemorativa do tombamento do Catetinho , mas
na realidade entre duas e três semanas [@iphan:2017catetinho, 26] ---
participam de uma narrativa recorrente no modernismo brasileiro: a de
que a forma arquitetônica "correta" surge de um ímpeto criativo
espontâneo e irrefletido. Deve-se a Lucio Costa a primeira formulação
discursiva dessa teoria, no influente artigo Documentação necessária
[@costa:2007documentacao], e também a ele a sua expressão mais famosa,
nas linhas de abertura do seu *Relatório do plano pilôto de Brasília*
vencedor do concurso para o projeto da nova capital: "Não pretendia
competir e, na verdade, não concorro --- apenas me desvencilho de uma
solução possível, que não foi procurada mas surgiu, por assim dizer, já
pronta" [@costa:1957relatorio, 33].

![Catetinho em construção na última semana de outubro de 1956.
Fotógrafo desconhecido. Arquivo Público do Distrito Federal (ArPDF),
acervo Novacap D4.4.b2 514
](https://www.integra.unb.br/s/3cq3c88E298i8CX/preview){#fig:out56}

A ética de afetar espontaneidade vem, para Costa, associada desde o
início a uma estética da materialidade rústica. Da apropriação da
técnica vernácula como um *ready-made* no projeto não executado para a
vila operária da Belgo Mineira em Monlevade [@correia:2003modernismo] à
"composição pitoresca de estilo campestre" no Park hotel São Clemente,
em Nova Friburgo [@comas:2010arquitetura11], Costa estabelece um
influente paradigma que postula a arquitetura moderna enquanto *cosa
mentale* abstrata, aplicável a qualquer sistema construtivo, mais do que
expressão dos "materiais e métodos do nosso tempo"
[@lecorbusier:1929architecture]. O rústico fica, então, curiosamente
associado ao pioneirismo do moderno. Não é por acaso que Rodrigo Mello
Franco de Andrade, discursando no ato de recebimento do Catetinho como
patrimônio nacional, em 1959, identifica o palácio de Tábuas com "a
origem rústica e quase humilde da magestade [sic] da nova capital"
[@iphan:1959catetinho, f. 19].

Telma de Barros Correia enxerga na plasticidade rústica favorecida por
Costa uma referência intencional ao arquétipo do colonizador português
"maleável" em Gilberto Freyre [@correia:2003modernismo, 84]. Podemos
ampliar essa associação, tendo o ideal modernista de espontaneidade como
contrapartida ao conceito freyreano de "homem cordial", ou seja, que se
rege pela emoção irrefletida [@freyre:2003casagrande]. O ideal de
espontaneidade da arquitetura racionalista carioca se rebate, por sua
vez, na estética do improviso na bossa nova, estilo musical por
excelência dos "anos dourados". A aproximação entre JK, a bossa nova e o
Catetinho será um tema desenvolvido à exaustão na literatura cronística
sobre o palácio de Tábuas.

Improviso é, naturalmente, a característica principal na construção
do Catetinho, devida seja à necessidade da ocasião, seja a uma afetação
ideológica. Os frugais recursos materiais empregados na obra têm um
efeito multiplicador na vulnerabilidade intrínseca à sua sumária
concepção arquitetônica. Esta é desprovida de detalhes construtivos
capazes de proteger o palácio de Tábuas da degradação ambiental ou mesmo
de interações deletérias dos seus próprios materiais construtivos uns
com os outros (@fig:contraventa).

![Vista lateral do contraventamento em tábuas na empena do Catetinho.
M.M. Mennucci, 2017
](https://www.integra.unb.br/s/nNoHjNH87pz9R2q/preview){#fig:contraventa}

Preservar a memória e conservar a matéria
-----------------------------------------

Ao longo das quatro décadas que se seguem ao tombamento do Catetinho,
consolida-se o seu caráter de relicário estático e, simultaneamente,
avança a sua deterioração física. Esses percursos paralelos testemunham
a singularidade do Catetinho no âmbito da preservação do patrimônio
moderno no Brasil. O propósito efêmero do palácio de Tábuas torna
especialmente desafiadora a sua conservação física; a inscrição no livro
do Tombo Histórico, por sua vez, situa o Catetinho no domínio da memória
política, afastando-se de considerações sobre o seu valor como imagem
plástica ou como vestígio arqueológico.

* * *

Os esteios realizados com tarugos aparafusados são diretamente
engastados no radier, sobre o qual se assenta, também, um pequeno
depósito em alvenaria de tijolos, único contraventamento originário da
edificação. As vigas, também em tarugos aparafusados, formando perfis
irregulares, são fixadas excentricamente sobre os esteios (@fig:pilotis)
e sustentam diretamente o assoalho de tábuas. A cobertura é uma simples
retícula de ripas e caibros bastante espaçados entre si, pousando
sobre as paredes em tábuas do pavimento superior.

![Pilotis do Catetinho. Foto: P.P. Palazzo, 2016
](https://www.integra.unb.br/s/dcodWRSxRGqQZrz/preview){#fig:pilotis}

Do palácio bossa nova ao relicário dos "pioneiros"
==================================================

Cristalização da narrativa oficial
----------------------------------

JK é apresentado como o moço interiorano, filho de Diamantina, e ao
mesmo tempo como o "presidente bossa nova". César Prates, diretor de
relações públicas da Novacap, trata de associar o Catetinho a essa
dúplice *persona* presidencial, fazendo do palácio de Tábuas o recanto
das serestas e da bossa nova. Pouco importa se, na realidade, JK
raramente pernoita no Catetinho [@prates:1983catetinho, 43], o qual
termina por servir como moradia e local de trabalho para os próprios
executivos da Novacap. Prates oficializa a narrativa presidencial graças
às visitas ao Catetinho do seresteiro Dilermando Reis e dos ícones da
bossa nova, Tom Jobim e Vinicius de Moraes [@francisco:2004catetinho,
20]. A canção *Água de beber*, presumivelmente inspirada no olho d'água
vizinho ao palácio de Tábuas, imortaliza essa narrativa. 

Em junho de 1958, com a inauguração do Palácio da Alvorada, JK deixa de
frequentar o Catetinho (@fig:placa), mas no mesmo ano solicita à então
Diretoria do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (DPHAN)
providências para a preservação da singela residência provisória. O
pedigree do recado presidencial não é de se desprezar; Niemeyer
celebrará, em relato autobiográfico tardio, a "intuição e experiência"
de JK em assuntos arquitetônicos [@niemeyer:2006minha, 19].

![Inauguração por JK da placa comemorativa do Catetinho, junho de 1958
](){#fig:placa}

Diligente e concisamente, a DPHAN procede ao tombamento do palácio de
Tábuas em julho de 1959 sem tecer justificativas acerca dos valores
históricos ou artísticos a serem preservados. Apenas o discurso de
Rodrigo Mello Franco, já citado, oferece alguns indícios de como essa
construção é compreendida no momento da sua proteção inicial. Proferido
à sombra da estátua de JK por Israel Pedrosa recém instalada diante do
Catetinho, o discurso de Rodrigo Mello Franco explicita verbalmente o
que a estátua representa em silêncio:

> O pensamento que o inspirou foi de preservar, para os brasileiros de
> amanhã, a primeira edificação em que o Chefe do Estado começou a
> exercer, no sítio escolhido para a nova capital do país, as
> atribuições do Poder Executivo da União [...], erigindo-a como um
> testemunho ciclópico de confiança no futuro da pátria.
> [@iphan:1959catetinho, f. 19]

O Catetinho se afigura a partir de 1959, portanto, como memorial
hagiográfico da empreitada pioneira de JK no planalto Central, em outras
palavras como uma espécie de cenotáfio do nascimento de Brasília e da
breve passagem do presidente pelo posto avançado da sua construção.
Inscrito no livro do tombo histórico, não há menção às suas
características arquitetônicas ou à sua importância enquanto vestígio
material --- por oposição ao seu valor simbólico e político. Mesmo
assim, o relator do processo, Paulo Thedim Barreto, e o próprio Rodrigo
Mello Franco sugerem que a conservação da matéria construtiva original
do Catetinho é indissociável da preservação de seu valor alusivo
[@iphan:1959catetinho, f. 12].

Não há, em torno ao tombamento, previsão de qualquer uso para o imóvel,
que até 1976 é apenas curado por um zelador. O caráter comemorativo do
Catetinho é estático: uma placa em bronze, uma estátua de JK, o próprio
edifício em seu sítio original. Enquanto registro "pré-natal" de
Brasília, o Catetinho haverá de permanecer imobilizado num eterno
instante 1959, ao passo que a vida cívica acontecerá tão somente no
coração da cidade que o palácio de Tábuas antecede. Sua deterioração
física acompanha, a partir daí, o esquecimento simbólico.


O discurso da memória pioneira e seus efeitos na conservação
------------------------------------------------------------

Após uma década e meia de incerteza quanto à responsabilidade sobre a
manutenção e preservação do Catetinho, a gleba com o edifício é
transferida em 1976 da Novacap para a Secretaria de Cultura e Esporte do
Distrito Federal (SEC--DF). O Catetinho é, então, aberto à visitação
pública como museu memorial dos primeiros anos da construção de Brasília
e de seus quatro hóspedes ilustres.
Apesar da distinção de ser o primeiro bem tombado e a primeira obra de
Niemeyer na Capital da República, o Catetinho permanece à margem dos
processos de patrimonialização de Brasília iniciados nos anos 1980.

A década de 1980 é marcada, no âmbito do patrimônio cultural do Distrito
Federal, pela atuação do Departamento do Patrimônio Histórico e
Artístico (Depha) e do GT--Brasília no reconhecimento dos sítios
históricos da capital federal --- culminando na inscrição do conjunto
urbanístico de Brasília na lista do patrimônio mundial da UNESCO,
em 1987. O Catetinho, musealizado em 1978, permanece por mais de uma
década em situação marginal nesse contexto.
O GT--Brasília, grupo de pesquisadores da Universidade e técnicos do
Governo do Distrito Federal que, a partir de 1984, é responsável pela
definição da primeira política sistemática de preservação do patrimônio
cultural na capital. Sua atuação concentra-se em dois eixos: a
monumentalidade erudita do Plano Piloto de Brasília e a memória dos
*candangos*, operários da construção da cidade, materializada na
arquitetura anônima dos acampamentos de obras no entorno imediato do
Plano Piloto. Esse viés do GT Brasília está relacionado à virada social
das políticas de patrimônio cultural que, desde meados da década de
1970, começa a valorizar narrativas de grupos sociais e a vinculação de
lugares a práticas imateriais em detrimento de discursos sobre grandes
feitos e heróis --- cerne da preservação do Catetinho, erigido em
monumento à memória de JK e de sua iniciativa pela construção de
Brasília.

Isolado entre esses dois enfoques da geração do GT--Brasília,
o Catetinho padece por não ser nem monumento das Belas Artes ---
privilégio negado por Paulo Thedim Barreto, relator do processo de
tombamento, ao recomendar a incomum inclusão no Livro Histórico ---, nem
testemunho da cultura popular --- posto que tombado em nome da memória
do próprio Presidente da República. Entretanto, o tratamento
administrativo conferido ao Catetinho reflete o esquecimento histórico a
que o palácio esteve submetido: quase duas décadas de incerteza oficial
acerca da vinculação patrimonial do imóvel, pomposamente "recebido" pela
DPHAN em 1959.

A autonomia político-administrativa ao Distrito Federal, outorgada pela
Constituição de 1988, alça ao poder local um grupo ligado à família de
JK e a "pioneiros" da Novacap como Ernesto Silva. Esse grupo espelha no
Catetinho sua busca por reconhecimento cultural, reivindicando o palácio
de Tábuas como um lugar de memória. O papel do Catetinho como santuário
comemorativo dos primórdios da construção de Brasília, assumido desde a
sua abertura como museu em 1978, entrecruza-se em 1991 com a função
comemorativa da nova elite governante no Distrito Federal. A
pavimentação da área situada entre a estátua de JK e o Catetinho,
executada nesse mesmo ano, passa a oferecer um espaço privilegiado para
solenidades oficiais.

A intervenção mais brutal, no entanto, ocorre de 1995 a 1997.


Discussão
=========

Preservação do patrimônio moderno
---------------------------------

Integridade e cenografia no Catetinho
-------------------------------------

Conclusões
==========

As vicissitudes da preservação do Catetinho sinalizam as contradições
inerentes à patrimonialização da arquitetura moderna.

De 1978 a 2012, o vestígio histórico tombado, porém largamente
esquecido, do Catetinho, é transformado em celebração da memória dos
"pioneiros" --- a elite da construção de Brasília. A partir da
formulação de um programa expográfico, em 1978, o palácio de Tábuas
adquire um aspecto de santuário fúnebre. A experiência de estranhamento
temporal nesse espaço musealizado, provocada pela justaposição de
fotografias históricas com sua reconstituição fantasmagórica na
expografia baseada num acervo mais ou menos "autêntico", é reforçada, a
partir de 1997, pela visualidade exacerbada com a inclusão de objetos
cenográficos sem qualquer vínculo com o Catetinho. A pretensão de
imersão histórica é, assim, subvertida pela ambientação na
hiper-realidade; assume-se o simulacro cenográfico como portador de
maior significado do que a deteriorada matéria construída do "palácio".

A concepção construtiva sobremaneira esquemática do Catetinho, associada
à execução da obra com os limitadíssimos meios disponíveis, é o fator
preponderante na acelerada deterioração deste "palácio de tábuas".
Assumindo esse "pecado original" como parte integrante dos valores
patrimoniais a serem preservados, outrossim, será possível formular uma
visão mais clara acerca da importância histórica atribuída aos
remanescentes materiais da obra de 1956, contrabalançando-a com o valor
evocativo presente na aparência prístina e cenográfica do Catetinho. Um
plano de manutenção criterioso será aquele capaz de equilibrar ambos os
requisitos, sem agravar a já severa perda de informações sobre a matéria
construtiva original do edifício.

O estado em que se apresenta atualmente o Catetinho evidencia o conflito
de critérios inerente à preservação do patrimônio moderno.
O propósito originalmente temporário da edificação é central aos valores
históricos que ela representa. A sua conservação exige, portanto, o
paradoxo de respeitar e manter, para a longa duração, a percepção dessa
materialidade efêmera. Isso se dá, portanto, em detrimento de alterações
projetuais capazes de proteger os componentes construtivos existentes,
mas que também modificariam a apreensão visual da edificação.

O problema da conservação material do Catetinho, portanto, tem sido
sobrepujado pela tentativa de preservação da sua aparência prístina. A
expectativa de uma eterna apreensão da forma abstrata, intocada pela
pátina do tempo, é agravada pela falta de clareza sobre a atribuição de
valor histórico à materialidade do palácio. Isso induz a uma confusão,
evidente nos encargos de restauro do Catetinho levados a cabo em 1995 e
2012, entre a conservação técnica de uma estrutura histórica, ainda que
modernista, e a manutenção corriqueira de uma edificação qualquer,
empregando a prática construtiva corrente da atualidade.

A formulação explícita dos valores patrimoniais a serem preservados no
Catetinho é, portanto, um passo essencial para o estabelecimento de
prioridades na conservação física da edificação. ???????????????

Agradecimentos
==============

Os autores agradecem à superintendência do Iphan no Distrito Federal, em
particular ao consultor Maurício Guimarães Goulart e ao coordenador
técnico Thiago Pereira Perpétuo, pelo apoio durante a execução do
inventário do Catetinho. A Subsecretaria do Patrimônio Cultural da
Secretaria de Estado de Cultura do Distrito Federal, nas pessoas dos
então subsecretário Gustavo Pacheco, coordenador de Preservação Renato
Schattan, arquiteta Beatriz Couto, diretores de Preservação Juliana
Giareta e Rodrigo Figueiredo, gerente de Conservação e Restauro Lilian
Branco Campos, e chefe do núcleo Catetinho Aurentino Costa, facultou o
livre acesso, documentação e prospecção no imóvel, sem o que esta
pesquisa não teria sido possível. O professor Dr. Júlio Eustáquio Mello,
da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília,
orientou os autores quanto à memória oral da campanha de restauro do
Catetinho em 1995--97. O Arquivo Público do Distrito Federal concedeu
acesso e direitos de reprodução de seu acervo de fotografias históricas
e outros documentos. Os autores realizaram o levantamento que deu origem
a este trabalho entre dezembro de 2016 e junho de 2017, como consultoria
para a empresa Ábaco Arquitetura & Design Ambiental Ltda., contratada
pelo Iphan para a realização do inventário do Catetinho. Os autores
agradecem, finalmente, a toda a equipe e colaboradores da empresa
envolvidos neste projeto: Alessio Gallizio, Déborah de Oliveira, Horia
Georgescu, Maíra Guimarães, Marília Alves, Sara Zampronha, Sarah Almeida
e Tauana Amaral.

Referências
===========

::: {#refs}
:::

Notas
=====

