# Conclusões #

As vicissitudes da preservação do Catetinho sinalizam as contradições
inerentes à patrimonialização da arquitetura moderna.

De 1978 a 2012, o vestígio histórico tombado, porém largamente
esquecido, do Catetinho, é transformado em celebração da memória dos
"pioneiros" --- a elite da construção de Brasília. A partir da
formulação de um programa expográfico, em 1978, o palácio de Tábuas
adquire um aspecto de santuário fúnebre. A experiência de estranhamento
temporal nesse espaço musealizado, provocada pela justaposição de
fotografias históricas com sua reconstituição fantasmagórica na
expografia baseada num acervo mais ou menos "autêntico", é reforçada, a
partir de 1997, pela visualidade exacerbada com a inclusão de objetos
cenográficos sem qualquer vínculo com o Catetinho. A pretensão de
imersão histórica é, assim, subvertida pela ambientação na
hiper-realidade; assume-se o simulacro cenográfico como portador de
maior significado do que a deteriorada matéria construída do "palácio".

A concepção construtiva sobremaneira esquemática do Catetinho, associada
à execução da obra com os limitadíssimos meios disponíveis, é o fator
preponderante na acelerada deterioração deste "palácio de tábuas".
Assumindo esse "pecado original" como parte integrante dos valores
patrimoniais a serem preservados, outrossim, será possível formular uma
visão mais clara acerca da importância histórica atribuída aos
remanescentes materiais da obra de 1956, contrabalançando-a com o valor
evocativo presente na aparência prístina e cenográfica do Catetinho. Um
plano de manutenção criterioso será aquele capaz de equilibrar ambos os
requisitos, sem agravar a já severa perda de informações sobre a matéria
construtiva original do edifício.

O estado em que se apresenta atualmente o Catetinho evidencia o conflito
de critérios inerente à preservação do patrimônio moderno.
O propósito originalmente temporário da edificação é central aos valores
históricos que ela representa. A sua conservação exige, portanto, o
paradoxo de respeitar e manter, para a longa duração, a percepção dessa
materialidade efêmera. Isso se dá, portanto, em detrimento de alterações
projetuais capazes de proteger os componentes construtivos existentes,
mas que também modificariam a apreensão visual da edificação.

O problema da conservação material do Catetinho, portanto, tem sido
sobrepujado pela tentativa de preservação da sua aparência prístina. A
expectativa de uma eterna apreensão da forma abstrata, intocada pela
pátina do tempo, é agravada pela falta de clareza sobre a atribuição de
valor histórico à materialidade do palácio. Isso induz a uma confusão,
evidente nos encargos de restauro do Catetinho levados a cabo em 1995 e
2012, entre a conservação técnica de uma estrutura histórica, ainda que
modernista, e a manutenção corriqueira de uma edificação qualquer,
empregando a prática construtiva corrente da atualidade.

A formulação explícita dos valores patrimoniais a serem preservados no
Catetinho é, portanto, um passo essencial para o estabelecimento de
prioridades na conservação física da edificação. ???????????????

# Agradecimentos #

Os autores agradecem à superintendência do Iphan no Distrito Federal, em
particular ao consultor Maurício Guimarães Goulart e ao coordenador
técnico Thiago Pereira Perpétuo, pelo apoio durante a execução do
inventário do Catetinho. A Subsecretaria do Patrimônio Cultural da
Secretaria de Estado de Cultura do Distrito Federal, nas pessoas dos
então subsecretário Gustavo Pacheco, coordenador de Preservação Renato
Schattan, arquiteta Beatriz Couto, diretores de Preservação Juliana
Giareta e Rodrigo Figueiredo, gerente de Conservação e Restauro Lilian
Branco Campos, e chefe do núcleo Catetinho Aurentino Costa, facultou o
livre acesso, documentação e prospecção no imóvel, sem o que esta
pesquisa não teria sido possível. O professor Dr. Júlio Eustáquio Mello,
da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília,
orientou os autores quanto à memória oral da campanha de restauro do
Catetinho em 1995--97. O Arquivo Público do Distrito Federal concedeu
acesso e direitos de reprodução de seu acervo de fotografias históricas
e outros documentos. Os autores realizaram o levantamento que deu origem
a este trabalho entre dezembro de 2016 e junho de 2017, como consultoria
para a empresa Ábaco Arquitetura & Design Ambiental Ltda., contratada
pelo Iphan para a realização do inventário do Catetinho. Os autores
agradecem, finalmente, a toda a equipe e colaboradores da empresa
envolvidos neste projeto: Alessio Gallizio, Déborah de Oliveira, Horia
Georgescu, Maíra Guimarães, Marília Alves, Sara Zampronha, Sarah Almeida
e Tauana Amaral.

# Referências {.unnumbered} #

::: {#refs}
:::

