O Catetinho e o ideal modernista de espontaneidade
==================================================

Uma obra pioneira
-----------------

O Catetinho, também conhecido como Palácio de Tábuas, e oficialmente
designado Residência Presidencial 1 (RP--1), se situa a cerca de 20
quilômetros ao sul da área central da capital federal. A sua construção
é decidida em outubro de 1956 --- antes mesmo da abertura do concurso
para o plano urbanístico de Brasília --- num encontro informal de
executivos e colaboradores da recém-criada Companhia Urbanizadora da
Nova Capital do Brasil (Novacap), dentre os quais o arquiteto Oscar
Niemeyer, os engenheiros Juca Chaves e Roberto Magalhães Penna, e o
jornalista César Prates, além do poeta Dilermando Reis, amigo pessoal de
JK [@prates:1983catetinho, 23]. O Catetinho é a primeira edificação
diretamente concebida pela Novacap na campanha de construção de
Brasília. Isto lhe confere um *status* pioneiro nas crônicas dessa
campanha, devidamente explorado por Prates na sua condição de diretor de
relações públicas da Novacap e lembrado por Rodrigo Mello Franco de
Andrade por ocasião do tombamento do Catetinho [@iphan:1959catetinho,
fl. 19].

Na história de Brasília, autoimagem por excelência do movimento Moderno
brasileiro, o caráter pioneiro do Catetinho se torna um suporte
privilegiado para a elaboração de narrativas heroicas e mitos
fundadores, geralmente amparados em anedotas de escasso amparo
documental e numa compreensão lacunar do próprio processo construtivo ou
da utilização do palácio de Tábuas. Destacamos o valor arquitetônico
atribuído ao caráter pretensamente espontâneo, quase irrefletido, do
projeto e da construção do palácio de Tábuas, bem como a sua associação
com o mito de JK na sua *persona* de "presidente bossa nova".

O projeto de Niemeyer para a edificação é, de fato, sumaríssimo: uma
anedota pretende que o arquiteto o tenha elaborado numa mesa de bar
[@guimaraes:2014construcao]. A obra emprega materiais recolhidos junto à
Fertisa, empresa pertencente a Magalhães Penna, em Araxá: tijolos,
ladrilhos, telhas onduladas, cimento, tinta, tábuas e tarugos em madeira
de ipê --- essência nativa do Brasil central, usada à época para todo
tipo de construção de pequeno porte, inclusive estruturas provisórias e
formas ---, além de equipamentos sanitários e elétricos. A logística de
remessa dos materiais, num único transporte por caminhão, desmente o
conceito de um projeto meramente esboçado: de fato, um conjunto de
desenhos técnicos será conservado até 1996 junto ao processo de
tombamento do Catetinho, data em que a íntegra do processo é extraviada
[@iphan:1959catetinho].

O partido do Catetinho consiste numa releitura em madeira dos edifícios
em lâmina esbelta sobre pilotis, paradigmáticos da arquitetura do
racionalismo carioca desde a década de 1930. A distribuição rígida dos
seis aposentos e bar no primeiro pavimento, ocupando toda a extensão de
um mesmo lado da varanda--corredor, entre duas empenas laterais cegas e
coberta com uma meia-água, retoma o partido já empregado por Niemeyer no
Grande hotel Ouro Preto, em 1938 (@fig:ghop).

![Oscar Niemeyer. Grande hotel Ouro Preto, 1938. Foto: Pedro P. Palazzo, 2007](){#fig:ghop}

Niemeyer antecipa assim, no Catetinho, uma solução que será pouco depois
consagrada nos blocos habitacionais das mais antigas superquadras de
Brasília: o corredor comum posicionado ao longo de uma das fachadas, com
a escada formando um volume externo à lâmina principal (ver @fig:intro).
Entre um e outros, uma série de edifícios provisórios concebidos por
Niemeyer nos canteiros de obras de Brasília --- do primeiro terminal do
aeroporto a escolas primárias --- constitui um ciclo de variantes em
torno do partido arquitetônico do Catetinho [@iphan:2017catetinho, 37].

A falta de preocupação com a durabilidade do edifício é evidente na
ausência de detalhamento construtivo ou de refinamento na execução da
estrutura e dos acabamentos.
Os esteios realizados com tarugos aparafusados são diretamente
engastados no radier, sobre o qual se assenta, também, um pequeno
depósito em alvenaria de tijolos, único contraventamento originário da
edificação. As vigas, também em tarugos aparafusados, formando perfis
irregulares, são fixadas excentricamente sobre os esteios (@fig:pilotis)
e sustentam diretamente o assoalho de tábuas. A cobertura é uma simples
retícula de ripas e caibros bastante espaçados entre si, pousando
sobre as paredes em tábuas do pavimento superior.

![Pilotis do Catetinho. Foto: P.P. Palazzo, 2016](){#fig:pilotis}

Espontaneidade na arquitetura moderna brasileira
------------------------------------------------

A obra é executada entre outubro e novembro de 1956 (@fig:out56).
Segundo Niemeyer [@niemeyer:2006minha], o espírito da implantação do
Catetinho é "entusiástico", conduzido mais por um ímpeto do momento e
pela força de vontade dos envolvidos do que por um efetivo planejamento.
A simplicidade do projeto e a rapidez de construção --- proverbiais "dez
dias" registrados na placa comemorativa do tombamento do Catetinho , mas
na realidade entre duas e três semanas [@iphan:2017catetinho, 26] ---
participam de uma narrativa recorrente no modernismo brasileiro: a de
que a forma arquitetônica "correta" surge de um ímpeto criativo
espontâneo e irrefletido. Deve-se a Lucio Costa a primeira formulação
discursiva dessa teoria, no influente artigo Documentação necessária
[@costa:2007documentacao], e também a ele a sua expressão mais famosa,
nas linhas de abertura do seu *Relatório do plano pilôto de Brasília*
vencedor do concurso para o projeto da nova capital: "Não pretendia
competir e, na verdade, não concorro --- apenas me desvencilho de uma
solução possível, que não foi procurada mas surgiu, por assim dizer, já
pronta" [@costa:1957relatorio, 33].

![Catetinho em construção na última semana de outubro de 1956. Fotógrafo desconhecido. Arquivo Público do Distrito Federal (ArPDF), acervo Novacap D4.4.b2 514](){#fig:out56}

A ética de afetar espontaneidade vem, para Costa, associada desde o
início a uma estética da materialidade rústica. Da apropriação da
técnica vernácula como um *ready-made* no projeto não executado para a
vila operária da Belgo Mineira em Monlevade [@correia:2003modernismo] à
"composição pitoresca de estilo campestre" no Park hotel São Clemente,
em Nova Friburgo [@comas:2010arquitetura11], Costa estabelece um
influente paradigma que postula a arquitetura moderna enquanto *cosa
mentale* abstrata, aplicável a qualquer sistema construtivo, mais do que
expressão dos "materiais e métodos do nosso tempo"
[@lecorbusier:1929architecture]. O rústico fica, então, curiosamente
associado ao pioneirismo do moderno. Não é por acaso que Rodrigo Mello
Franco de Andrade, discursando no ato de recebimento do Catetinho como
patrimônio nacional, em 1959, identifica o palácio de Tábuas com "a
origem rústica e quase humilde da magestade [sic] da nova capital"
[@iphan:1959catetinho, f. 19].

Telma de Barros Correia enxerga na plasticidade rústica favorecida por
Costa uma referência intencional ao arquétipo do colonizador português
"maleável" em Gilberto Freyre [@correia:2003modernismo, 84]. Podemos
ampliar essa associação, tendo o ideal modernista de espontaneidade como
contrapartida ao conceito freyreano de "homem cordial", ou seja, que se
rege pela emoção irrefletida [@freyre:2003casagrande]. O ideal de
espontaneidade da arquitetura racionalista carioca se rebate, por sua
vez, na estética do improviso na bossa nova, estilo musical por
excelência dos "anos dourados". A aproximação entre JK, a bossa nova e o
Catetinho será um tema desenvolvido à exaustão na literatura cronística
sobre o palácio de Tábuas.

JK é apresentado como o moço interiorano, filho de Diamantina, e ao
mesmo tempo como o "presidente bossa nova". César Prates, diretor de
relações públicas da Novacap, trata de associar o Catetinho a essa
dúplice *persona* presidencial, fazendo do palácio de Tábuas o recanto
das serestas e da bossa nova. Pouco importa se, na realidade, JK
raramente pernoita no Catetinho [@prates:1983catetinho, 43], o qual
termina por servir como moradia e local de trabalho para os próprios
executivos da Novacap. Prates oficializa a narrativa presidencial graças
às visitas ao Catetinho do seresteiro Dilermando Reis e dos ícones da
bossa nova, Tom Jobim e Vinicius de Moraes [@francisco:2004catetinho,
20]. A canção *Água de beber*, presumivelmente inspirada no olho d'água
vizinho ao palácio de Tábuas, imortaliza essa narrativa. 

Improviso é, naturalmente, a característica principal na construção
do Catetinho, devida seja à necessidade da ocasião, seja a uma afetação
ideológica. Os frugais recursos materiais empregados na obra têm um
efeito multiplicador na vulnerabilidade intrínseca à sua sumária
concepção arquitetônica. Esta é desprovida de detalhes construtivos
capazes de proteger o palácio de Tábuas da degradação ambiental ou mesmo
de interações deletérias dos seus próprios materiais construtivos uns
com os outros (@fig:contraventa).

![Vista lateral do contraventamento em tábuas na empena do Catetinho. M.M. Mennucci, 2017](){#fig:contraventa}

