Introdução
==========

As arraigadas identidades profissionais e políticas dependentes do
movimento Moderno têm sido componentes cruciais na formulação de valores
patrimoniais no Brasil e, sobretudo, na patrimonialização imediata da
nossa arquitetura contemporânea. Essas identidades são em grande parte
articuladas em torno do grupo de arquitetos "racionalistas" do Rio de
Janeiro, do ideal democrático dos "anos dourados" e da "epopeia" da
construção de Brasília. Continuamente revisitados pela historiografia,
esses mitos fundadores do patrimônio moderno persistem, no entanto, como
valores sub-repticiamente reverenciados em certas obras canônicas do
racionalismo carioca.

O Catetinho ou "palácio de Tábuas" (@fig:intro), edificação provisória
realizada por Oscar Niemeyer em 1956 no contexto da construção de
Brasília, é uma das mais peculiares dentre essas obras canônicas.
Concebido para hospedar o presidente Juscelino Kubitschek em suas
visitas ao canteiro da nova capital --- o nome Catetinho se refere ao
palácio do Catete, residência e despacho presidencial no Rio de Janeiro
---, foi tombado como patrimônio nacional  em caráter de memorial e a
pedido do próprio JK, logo após a inauguração do palácio da Alvorada, a
residência presidencial definitiva. Desde então, sua conservação tem
conhecido altos e baixos, com repetidas intervenções tencionando a
repristinar o seu aspecto visível, ao custo da quase completa destruição
da sua materialidade originária.

![Catetinho, exterior. Foto: P.P. Palazzo, 2016 @iphan:2017catetinho
](https://www.integra.unb.br/s/cHSbfbgXNW2wAp5/preview){#fig:intro}

Sustentamos neste artigo que os ciclos perversos de deterioração e
restauro do Catetinho não são meros acidentes de alguma má gestão ou da
carência de recursos, mas estão diretamente ligados à inexistência de
uma formulação explícita dos valores histórico-culturais modernistas
atribuídos a essa edificação e, consequentemente, à falta de clareza
quanto aos procedimentos admissíveis na tentativa de se conferir
perenidade a uma estrutura concebida para ser efêmera. Nos discursos
oficiais assim como na bibliografia acadêmica ou cronística, o Catetinho
existe num *eterno presente* da memória sacralizada de JK, da geração
bossa-nova e da constante reatualização militante da "campanha por
Brasília". Isto é, o aparente conflito entre a conservação da
materialidade da construção e a rememoração da sua aparência tem
carecido de respostas justamente porque a passagem do tempo e seus
efeitos sobre o Catetinho não têm sido abordados como parte do seu valor
enquanto patrimônio *histórico*.

A centralidade implícita desse eterno presente modernista na formação do
campo da preservação patrimonial no Brasil gera distorções no
reconhecimento e na conservação de obras do século XX. A principal
distorção diz respeito à confusão entre a arquitetura da atualidade, ou
seja, a teoria arquitetônica do modernismo tardio e a tecnologia
construtiva contemporânea, por um lado, e a manifestação histórica do
movimento Moderno e das tecnologias de meados do século XX no bem
tombado, por outro. A seguir avançamos um diagnóstico dos efeitos dessa
confusão sobre o Catetinho, apontando algumas possibilidades de
remediá-lo mediante a formulação explícita de valores a nortearem a
preservação do conjunto.

O diagnóstico avança em duas frentes, abordando sucessivamente o
problema teórico do Catetinho como representante do ideário da
arquitetura racionalista carioca e do ímpeto da construção de Brasília,
e o desafio técnico de conservar uma estrutura cuja concepção
construtiva original, que lhe confere parte do seu valor histórico, é
antitética à noção de durabilidade. No encontro dessas duas frentes
levantamos, então, o problema de se definir os valores históricos e
artísticos que se atribuem ao Catetinho, perguntando, portanto, em que
consiste a *integridade* do bem tombado que se deve preservar.

Tais problemas extrapolam os marcos teóricos convencionais da
conservação de bens culturais, mas também colocam em crise as
particularidades frequentemente invocadas na preservação do patrimônio
moderno.


