---
bibliography: \_data/biblio.yaml
csl: 'lib/styles/chicago-fullnote-bibliography-with-ibid.csl'
suppress-bibliography: true
---

O Catetinho, também conhecido como Palácio de Tábuas, situa-se a cerca
de 20 quilômetros ao sul da área central da capital federal. Foi
construído entre outubro e novembro de 1956, segundo projeto de Oscar
Niemeyer, para abrigar não apenas o Presidente da República em suas
visitas ao canteiro de Brasília, mas também como residência dos
executivos da Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap), Israel
Pinheiro, Bernardo Sayão e Ernesto Silva. Em junho de 1958, com a
inauguração do Palácio da Alvorada, Juscelino Kubitschek deixou de
frequentar o Catetinho, mas no mesmo ano solicitou à Diretoria do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (DPHAN) providências para a
preservação da singela residência provisória enquanto marco do início da
construção de Brasília. Após uma década e meia de incerteza quanto à
responsabilidade sobre a manutenção e preservação do Catetinho, a gleba
com o edifício foi transferida em 1976 da Novacap para a Secretaria de
Cultura e Esporte do Distrito Federal (SEC--DF). O Catetinho foi, então,
aberto à visitação pública como museu memorial dos primeiros anos da
construção de Brasília e de seus quatro hóspedes ilustres.

Apesar da distinção de ser o primeiro bem tombado e a primeira obra de
Niemeyer na Capital da República, o Catetinho permaneceu à margem dos
processos de patrimonialização de Brasília na década de 1980. Uma
protagonista desse esquecimento do Catetinho, paradoxalmente, foi a
atuação do GT Brasília, grupo de pesquisadores da Universidade e
técnicos do Governo do Distrito Federal que, a partir de 1984, foi
responsável pela definição da primeira política sistemática de
preservação do patrimônio cultural na capital, concentrou-se em dois
eixos: a monumentalidade erudita do Plano Piloto de Brasília e a memória
pioneira dos *candangos*, operários da construção da cidade,
materializada na arquitetura anônima dos acampamentos de obras no
entorno imediato do Plano Piloto. Esse viés do GT Brasília estava
relacionado à virada social das políticas de patrimônio cultural, desde
meados da década de 1970, começou a valorizar narrativas de grupos
sociais e a vinculação de lugares a práticas imateriais em detrimento de
discursos sobre grandes feitos e heróis --- cerne da preservação do
Catetinho, erigido em monumento à memória de JK e de sua iniciativa pela
construção de Brasília.

Isolado entre esses dois enfoques da geração do GT Brasília, o Catetinho
padeceu por não ser nem monumento das Belas Artes --- privilégio que lhe
fora negado por Paulo Thedim Barreto, relator do processo de tombamento,
ao recomendar a incomum inclusão no Livro Histórico ---, nem testemunho
da cultura popular --- posto que tombado em nome da memória do próprio
Presidente da República. Entrementes, o tratamento administrativo
conferido ao Catetinho refletia o esquecimento histórico a que o palácio
esteve submetido: quase duas décadas de incerteza oficial acerca da
vinculação patrimonial do imóvel, pomposamente "recebido" pela DPHAN em
1959.
